---
layout: default
---

С *22 сентября* начинает работу спецкурс по выбору кафедры вычислительной математики (0,5г.)
для студентов 2–6 курса и магистрантов механико-математического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова

# Математические модели вычислений

Лекции читают:

-  д.ф.-м.н., проф. Валерий Александрович Васенин,
-  к.ф.-м.н., н.с. Максим Александрович Кривчиков

В осеннем семестре рассматриваются фундаментальные вопросы формальных моделей вычислений и утверждения, ограничивающие применимость методов формальной верификации. Слушатели получат представление о теоретических основаниях дедуктивных методов формальной верификации программ на примере разновидностей типизированного λ-исчисления.

## Отмена занятия 27 октября 2016 г.
Занятие 27 октября 2016 года отменено. Следующее занятие состоится 3 ноября.

В весеннем семестре будет читаться продолжение курса, в котором будут рассмотрены практические аспекты описания формальной семантики и формальной верификации функциональных свойств программ.

Время проведения: *четверг, 15:00–16:45, ауд. 13-15*.

На настоящем сайте будут выкладываться материалы к занятиям.


# Презентации
*Для просмотра презентаций в дисплейных классах нужно использовать Firefox с включенным JavaScript (кнопка «Настройка» → «Разрешить все» в правой нижней части окна).*

## Введение (22 сентября 2016 г.)
Обзор курса. Предпосылки к задаче формальной верификации, актуальность. Современные методы верификации программ (рецензирование, тестирование, статический анализ, формальная верификация) и их интеграция в процессы разработки.

[презентация — html](presentations/01-Introduction.html)

## Entscheidungsproblem (проблема разрешения). Машина Тьюринга. Конечные автоматы и формальные языки. (29 сентября 2016 г.)

[презентация — html](presentations/02-Entscheidungsproblem.html)

## Формальные системы

[презентация — html](presentations/03-Logics.html)


## Введение в верификацию с использованием методов Model Checking

[презентация — html](presentations/04-Model-Checking.html)

## Нетипизированное λ-исчисление. λ-исчисление с простыми типами.

[презентация — html](presentations/05-Lambda-calculus.html)

<!--## Расширения типизированного λ-исчисления. Полиморфное λ-исчисление, конструкторы типов, зависимые типы. λ-куб Барендрегта.

[презентация — html](presentations/06-Lambda-cube.html)-->